---
layout:     post
title:      NSTimer会保留目标对象
date:       2017-05-22
summary:    在开发的过程当中，有很多地方会用到NSTimer。在创建一个NSTimer的时候会要求用户指定一个target，指定完之后这个timer是会保留这个target，千万要注意，不然后果很严重。
categories: objectvie-c NSTimer
---

标签： objectvie-c 计时器

## 前言

在编写业务逻辑的时候，用到NSTimer的地方很多。比如，定期的更新窗口。对于它开发者文档中有如下描述：
>   You use the NSTimer class to create timer objects or, more simply, timers. A timer waits until a certain time interval has elapsed and then fires, sending a specified message to a target object. For example, you could create an NSTimer object that sends a message to a window, telling it to update itself after a certain time interval.

这是官方对NSTimer的介绍，就是用来在一个指定的时间间隔内，发送个一消息给一个指定的对象做指定你想要做的事。提到它就顺带提一下CFRunLoopTimerRef，这两个其实是一个东西，只不过是不同框架里的。前者是属于Foundation里的，属于ARC的管理范围，后者是属于Core Foundation里的，基于C语言实现的一个框架，不属于ARC的管理范围。但是这两个框架里的很多东西是是等价的，只是名字不同而已。

<div><font color="#FF6100">PS：在ARC下编程，Cocoa框架下的类都在ARC的管理范围之下包括以NS开头的类。Cocoa是最重要的两个框架为：Foundation和UIKit。使用其他框架的时候要小心了，对象的内存管理需要我们自己来哦！这其中就包括Core Foundation。</font></div>

>   Timers work in conjunction with run loops.Note in particular that run loops maintain strong references to their timers, so you don’t have to maintain your own strong reference to a timer after you have added it to a run loop.A timer is not a real-time mechanism;it fires only when one of the run loop modes to which the timer has been added is running and able to check if the timer’s firing time has passed.

上面是节选的一段，个人认为比较重要的。主要是说NSTimer是和RunLoop一起工作的，而且RunLoop会对加入其中的NSTimer保持一个强引用。对NSTimer来说，一旦添加进RunLoop中，我们就不需要在外部去维护一个NSTimer的强引用。NSTimer的时间间隔也不是实时，可能比实际的时候多一点，也可能少一点，而且它只在指定的mode中运行。关于RunLoop，[这是](https://zdyoung.github.io/objective-c/runloop/2017/05/09/RunLoop%E5%B0%8F%E8%AE%B0/)之前写的。

## 正文

以前用计时器的时候，只顾着用了，也没想太多，在后来的学习当中，发现计时器也会持有目标对象从而产生保留环，而且对重复执行的计时器，这种后果不仅是漏了内存还可能有更加严重。以下面的代码为例：
```objc
//Customer.h
#import <Foundation/Foundation.h>

@interface Customer : NSObject
@property(nonatomic, strong) NSTimer *timer;
- (void)start;
- (void)stop;
@end

//Customer.m
#import "MyTimer.h"
@implementation MyTimer
- (instancetype)init
{
    return [super init];
}
- (void)stop
{
    [self.timer invalidate];
    self.timer = nil;
}
- (void)start
{
    __weak MyTimer *timer = self;
    self.timer = [NSTimer scheduledTimerWithTimeInterval:1.0f target:self selector:@selector(dosomething) userInfo:nil repeats:YES];
}
- (void)dosomething
{
    NSLog(@"dosomething");
}
- (void)dealloc
{
    [self.timer invalidate];
}
@end

//某个作用域
{
    Customer *cus = [[Customer alloc] init];
    [cus start];
}
```

如果一切正常情况，当出了作用域之后cus，cus便会被释放，计时器也会失效。但是因为计时器持有了self，而计时器作为属性又被self持有了，这样就出现了保留环，所以就算出了作用域cus其实也没有被释放即dealloc方法没有执行，计时器也没有失效，依然做着事，这样很可能会出现严重后果，这取决于所做的事。这里除非手动调用stop方法使计时器失效。那有没有更好的办法呢？答案是肯定的，那就是通过块来解决。可以为NSTimer增加一个分类：
```objc
//NSTimer+blockSupport.h
#import <Foundation/Foundation.h>

@interface NSTimer (blockSupport)
+ (NSTimer*)block_scheduledTimerWithTimerInterval:(NSTimeInterval)interval
                                           block:(void(^)())block
                                         repeats:(BOOL)repeats;

@end

//NSTimer+blockSupport.m
#import "NSTimer+blockSupport.h"

@implementation NSTimer (blockSupport)
+ (NSTimer *)block_scheduledTimerWithTimerInterval:(NSTimeInterval)interval
                                             block:(void (^)())block
                                           repeats:(BOOL)repeats
{
    return [self scheduledTimerWithTimeInterval:interval target:self selector:@selector(blockInvoke:) userInfo:[block copy] repeats:repeats];
}
+ (void)blockInvoke:(NSTimer *)timer
{
    void (^block)() = timer.userInfo;
    if (block) {
        block();
    }
}
@end
```
通过上面这个类方法创建的计时器，利用了userInfo参数将计时器要执行的任务封装成了块，该参数可以存放一个不透明值即万能值，只要计时器有效，该参数就会一直被保留。仅依靠这个分类还不行，还要对start方法修改如下：
```objc
- (void)start
{
    __weak MyTimer *timer = self;
    self.timer = [NSTimer block_scheduledTimerWithTimerInterval:1.0f block:^{
        [timer dosomething];
    } repeats:YES];
}
```
这样把计时器所做的事封装进了block，只要目标对象存在计时器就一直有效，而计时器捕获的只是self的一个弱引用，不会造成保留环。一旦目标对象被释放了，计时器立刻失效。以上内容参考了《Effectvie Objective-c》

--EOF--




